on morare mnu 1. 25

petis quod quaerimus3 et qui alitor ius ciuile tradunt, non tam
iustitiae quam litigandi tradunt uias.

M. Nou itt ert, Quinte, ao potius ignoratio iuria litigiosa

est quarn seientia. ned hoo posteriue: nnnc iuris principia
uideamtn. ·
Igitur doctissimis uitis profitiooi pianuit a loge, haud seio
an reete, si ruodo, nt idem definiunt, lex est ratio summa, in·
sita iu natura, quae iubet ea, (praeformarunt, prohibetque
cornuin: endem (enim)¹ ratio oum est in hominis tuente eon·
firmata et perfecta, lex est. 19. itaque arbitrantur prudentiam
esso legem, cuitu neuterio, ut reete iacere rubeat, uetet de·
linquere3 eumque reur illi Graeco putant nornine (n) sunm
auique tribuendo appellatam, ego nostro elegendo: nam ut
ilii aequitatis, sie nos delectus nitu in iege ponimur, et pro·
prium tamen uirumque iogia est. quod si ita reete dieitur, ut
mihi quidem plerumque uideri solet, alegedueondnm est iuris
exordium oa ent enim naturae uis, ea urens ratioque pruden-
tio, ea iuris atque iniuriae regula. sed quoniam iu populati
ratione omnis nostra uersatur oratio, populariter interdum
loqui neeesse erit et appellere eam legem, quae scripta sancit
quod uult aut iubendo (oui prohibendo), ιιι uulgus appellen
conotiwendi uero iuris ab iiia summa iege capiamus exordium,
qnae saeclis omnibus aute uota eet qnam scripta len ulla aut
quam omniuo ciuitas constituta.

20. Q. Commodius uero et ad rationem instituti sermonis
upiantitts.

M. V‘rane ergo ipsius iuris ortum a sonte repetamus? quo
ιιιιιαιιο non erit dubium, quo sint praemonenda, quae qrrae·
rnnue.

Q, Ego uero ita ease iaciendum censeo

' A. die qnoque adscribe fratris sententiae.

Μ. Quoniam igitur eius reipublicae, quam optumam esee
docuit in illinseu tibris Scipio, tenendus est uobis et seruandus
sanun omneque leges adcommodandae ad iliud ciuitatis genus,
serendi eorm utores noo seriptis omnia sancienda, repetam
stirpen iuria a natura, qua duoa uobis omnis est disputatio
explicanda.

¹) enm aaran: ’

 

